# 写点东西
其实我一直觉得自己想法蛮多，可写的东西很多，但最近想写点东西时，才发现真想把思绪整理成一篇可读的文章是件相当难的事情。首先要言之有物，那就得多体会生活，保持敏感的心灵，其次要把事讲的有趣好玩，不然大家大抵是不愿读的，现在有了图文并茂的视频，单纯的文字很难吸引人，若是不能把话讲得引人入胜，小小的文字见了色彩丰富的视频，可真是土鸡见凤凰，根本没有招架之力。最后，文字还得有点创新，我写东西是不怎么喜欢把同样一个观点反复嚼的人，写跟别人一样的文章于我总是有点尴尬，不过写完后才发现以往有雷同文章就不算，巧合在所难免。<br>

我时常在想能满足这三点的文章得是一个什么样的人才能写出，我猜应该是一个对生活有积极感兴趣的人，无论是鲁迅、卡夫卡、托尔斯泰或者现在网络平台知乎、贴吧的创作者，他们写东西的时候总是对生活抱着积极的兴趣，想去影响点什么、改变点什么，我喜欢这种特质，不是逆来顺受的等着生活来影响他，而是主动的想去与生活对抗，有些人也对抗过，但或许逐渐被生活的洪流磨平了棱角，变得“躺平”、麻木，主动选择“躺平”还好，这也是一种积极的应对策略，是自己做出的，变得麻木就可怕的多了，像一片枯叶被水流带着，到哪儿算哪儿，现在我才明白过来为什么说“人类的赞歌是勇气的赞歌”，无论被生活打垮多少次，始终能有勇气对生活抱着积极的兴趣。当顶天立地的人，而非麻木的人，勇气是必不可少的。<br>

其次还得是对生活有点抽离感的人，人不能免俗，但想有好的思考，写出好的文章，人不能太俗，我并不讨厌俗人，我生在农村，身边很多俗人，俗人于我而言不是贬义词，但也得承认俗人难出好文章，因为没法跳脱出生活，高度抽象概括身边的事。有句话，“看山是山，看山不是山，看山还是山”，俗人大概是停留在第一层“看山是山”，只能关注身边具体的事，很少从抽象的角度思考生活，他们会关注李家庄、王家庄谁家的孩子不上学了去混工作了挣多少钱一个月，会关注自己家的孩子不听话而谁家的孩子读书好还听话，会关注谁家离婚了找了个新的，长的丑，这些都是他们饭桌上的谈资，但他们似乎很少会去想背后的东西，那孩子为什么不上学了？咱这地方很多孩子都早早学会了抽烟喝酒辍学，肯定要比城市的孩子辍学率高得多，抽烟喝酒也要早的多，其实是个蛮共性的现象，咱这为什么有这个现象？然后我又为什么要去关注别人家过的怎么样？自家孩子不听话，他为什么非要听话？“乖孩子”就好吗？偏远地方的婚姻很多都谈不上幸福美满，为什么年龄一到，又都催着身边小孩结婚？我们该怎么度过自己的人生？我需要自由吗我需要责任吗？一切的边界在哪？这些比较抽象的问题很少受到他们的关注，但写好文章要有一定的抽象，有一定抽离，你可以把“祥子”当作代表只写“祥子”的生活，但你不能只认识骆驼祥子，你要去认识普罗大众，你要去看到当时底层人民的普遍现象，再把事情抽象到一定高度浓缩到“祥子”这个人物里，只认识“祥子”你会成为“祥子”身边的一个朋友，只有认识千千万万个“祥子”，看到背后的共性，你才能“写”出《骆驼祥子》。<br>

我还得再多说一句，我不讨厌俗人，倒不如说，有时我会觉得他们是活在“现实”里的人，想得太多反而容易内耗，容易活在“虚幻”中，俗人身上有种未经打磨的纯粹，可能直接评价别人美丑、可能不顾你的想法就拉着你四处走、可能说话直白粗俗，但他们很真实的、很不加修饰的展现自己的内心，而“非”俗人往往受到种种约束很少展露内心真实的想法，这让我想起乔治·卡林的一场单口相声，讲委婉语言（soft language）的，里面提到几个例子，cripples（跛子）被委婉称为those passengers in need of special assistance、physically challenged, blind（盲人）被委婉称为visually impaired，但仅仅是改变称呼并不能解决真实存在的问题，把cripples称作physically challenged并不能解决他们的腿脚问题，委婉语往往是为了避免冒犯，但羞于说cripples这个词似乎本身就是对cripples的一种歧视。举个例子，现在若有一个牙齿不甚好看的女人站在我面前要我描述她的长相，我可能会说“我觉得你长得很好看，不过说到底长相也不重要，不要有容貌焦虑”等等，而俗人可能就会说“你这牙齿丑毁了，我认识西边镇上有家牙医，整牙好得很，到时候我带你去那边弄弄”，其实后者或许更能帮到人，与人建立深度联系。以上这些话我希望大家能从积极意义上去理解，因为措辞、文笔能力有限，有些地方肯定说的不够清楚，肯定有人不喜欢俗人直白的话，觉得我在瞎为他们辩护，真不真实对一些人来说也根本无所谓，但，希望大家从积极意义上去理解我写的话，我想表达的是，保持真实，但你的真实别伤害他人，不要高居“空中阁楼”，我们凡人吸风饮露是活不了的，保持一点俗气，保持一点抽象。<br>

最后，写好文章的人还得是比较勤快的人，有些人，他对生活有积极的兴趣，对生活也有抽离，所以想法很多，但懒得动笔，任由想法在脑子里信马由缰，然后发霉腐烂，真的很可惜，很多好想法不是没能“想”出来，而是没能“写”下来，想法不是光有就足够，“写”也是很重要的一步。勤快听着简单，难倒一大批人啊。我为什么强调勤快的重要性？因为我也是个懒人。